מתרגם: Zeeva Livshitz
מבקר: Or Hazan
תרימו את ידכם אם אתם מכירים מישהו
במשפחה הקרובה או במעגל החברים שלכם
שסובל ממחלת נפש כלשהי.
כן. כך חשבתי. לא מתפלא.
והרימו את ידכם אם אתם חושבים
שלמחקר בסיסי על זבובי פירות יש קשר כלשהו
להבנה של מחלות נפש אצל בני אדם.
כן. כך חשבתי. אני גם לא מופתע.
אני יכול לראות שמצפה לי כאן עבודה רבה.
כפי ששמענו מד"ר אינסל הבוקר,
הפרעות פסיכיאטריות כמו אוטיזם, דיכאון וסכיזופרניה
גורמים לסבל אנושי נורא.
אנחנו יודעים הרבה פחות על הטיפול בהם
וההבנה של המנגנונים הבסיסיים שלהם
ממה שאנו יודעים על מחלות של הגוף.
חשבו על זה: ב-2013,
העשור השני של המילניום,
אם אתם מודאגים לגבי אבחון סרטן
אתם הולכים לרופא, עושים לכם סריקות עצם,
ביופסיות ובדיקות דם.
ב-2013, אם אתם מודאגים לגבי אבחון דיכאון,
אתם הולכים לרופא, ומה אתם מקבלים?
שאלון.
עכשיו, חלק מהסיבה לכך היא שיש לנו
השקפה פשטנית ומיושנת
על הבסיס הביולוגי של הפרעות פסיכיאטריות.
אנו נוטים לראות אותן -
והתקשורת תורמת לתפיסה זו -
כחוסר איזון כימי במוח,
כאילו המוח הוא שקית של מרק כימי
מלא בדופמין, סרוטונין, ונוראדרנלין.
השקפה זו מותנית בעובדה
שרבות מהתרופות הניתנות לטיפול בהפרעות אלה,
כמו פרוזק, פועלות ע"י שינוי הכימיה במוח באופן גלובלי,
כאילו המוח אכן הינו שקית של מרק כימי.
אבל זו לא יכולה להיות התשובה,
כי תרופות אלו אינן פועלות כל כך טוב.
הרבה אנשים לא נוטלים אותן, או מפסיקים לקחת אותן,
בגלל תופעות הלוואי הבלתי נעימות שלהן.
לתרופות אלו יש כל כך הרבה תופעות לוואי
מפני שהשימוש בהן לטיפול בהפרעה נפשית מורכבת
דומה לנסיון להחליף את שמן המנוע שלכם
על-ידי פתיחת פחית ושפיכתה על כל מערכת המנוע.
חלק ממנה יטפטף לתוך המקום הנכון,
אבל הרבה מזה יגרום ליותר נזק מתועלת.
כעת, השקפה חדשה
שגם עליה שמעתם הבוקר מפי ד"ר אינסל,
היא שהפרעות פסיכיאטריות הן למעשה
הפרעות של המעגלים העצביים שמתווכים
רגש, מצב רוח ורגשות.
כאשר אנו חושבים על חשיבה,
אנו משווים את המוח למחשב. זו אינה בעיה.
ובכן מסתבר שאנלוגיית המחשב
תקפה באותה מידה לרגשות.
אבל איננו נוטים לחשוב על זה כך.
אבל אנחנו יודעים הרבה פחות על המסלולים העצביים
של הפרעות פסיכיאטריות
בגלל הדומיננטיות המוחצת
של ההשערה על חוסר איזון כימי.
כעת, זה לא שכימיקלים אינם חשובים
בהפרעות פסיכיאטריות.
אבל הם לא מציפים את המוח כמו מרק.
אלא הם משתחררים במיקומים ספציפיים מאוד
ופועלים על סינפסות (מיסנפים) ספציפיות
כדי לשנות את זרימת המידע במוח.
אז אם אנחנו באמת רוצים אי פעם להבין
את הבסיס הביולוגי של הפרעות פסיכיאטריות,
אנחנו צריכים לאתר מיקומים אלה במוח
היכן שכימיקלים אלה פועלים.
אחרת, נמשיך לשפוך שמן על כל מנועי הנפש שלנו
ולסבול מן ההשלכות.
כדי להתחיל להתגבר על הבורות שלנו
לגבי תפקיד כימיית המוח במעגלי המוח,
כדאי לעבוד על מה שאנחנו הביולוגים קוראים לו
"אורגניזם מודל,"
בעלי חיים כמו זבובי פירות ועכברי מעבדה,
שבהם נוכל ליישם טכניקות גנטיות חזקות
כדי לזהות מבחינה מולקולרית ולאתר במדויק
סוגים ספציפיים של נוירונים,
כפי ששמעתם בשיחתו של אלן ג'ונס הבוקר.
יתר על כן, ברגע שנוכל לעשות זאת,
נוכל להפעיל נוירונים ספציפיים
או להרוס או לעכב את פעילותם של נוירונים אלה.
אז אם אנחנו מעכבים סוג מסוים של נוירון,
ואנו מוצאים שהתנהגות נחסמת,
אנו יכולים להסיק שנוירונים אלה
נחוצים עבור התנהגות זו.
לעומת זאת, אם אנו מפעילים קבוצה של נוירונים
ומוצאים שהיא מייצרת את ההתנהגות,
נוכל להסיק כי נוירונים אלה מספיקים להתנהגות.
אז בדרך זו, על ידי בדיקה כזו,
אנו יכולים להסיק קשרי סיבה ותוצאה
בין הפעילות של נוירונים ספציפיים
במעגלים מסוימים לבין התנהגויות מסוימות,
דבר שהוא מאוד קשה, אם לא בלתי אפשרי,
לעשותו עכשיו בבני אדם.
אך האם יש באפשרותו של אורגניזם כמו זבוב הפירות --
הוא אורגניזם מודל נהדר
משום שיש לו מוח קטן,
הוא מסוגל להתנהגויות מורכבות ומתוחכמות,
הוא מתרבה במהירות, והוא זול.
אך האם אורגניזם כמו זה
יכול ללמד אותנו משהו על מצבים דמויי רגש?
האם בכלל יש לאורגניזמים אלה מצבים דמויי-רגש,
או שהם רק רובוטים דיגיטליים קטנים?
צ'ארלס דרווין האמין שלחרקים יש רגש
והם מבטאים אותו בהתנהגות שלהם, כפי שהוא כתב
במונוגרפיה שלו ב- 1872 על הבעת הרגשות באדם ובבעלי חיים.
ועמיתי האפונימי, סימור בנזר האמין בזאת גם כן.
סימור הוא האיש אשר הציג לראשונה את השימוש בדרוזופילה (זבוב הפירות)
כאן בקאלטק בשנות השישים כאורגניזם מודל
לחקר החיבור בין גנים לבין התנהגות.
סימור גייס אותי לקאלטק בשלהי שנות השמונים.
הוא היה הג'דיי והרב שלי בזמן שהוא היה כאן,
סימור לימד אותי גם לאהוב זבובים
וגם לשחק עם מדע.
אז איך שואלים שאלה זו?
זה דבר אחד להאמין שיש לזבובים מצבים דמויי-רגש,
אך כיצד אנו מבררים אם זה נכון או לא?
אצל בני אדם אנו לעתים מסיקים שיש מצבים רגשיים,
כפי שתשמעו מאוחר יותר היום, מהבעות פנים.
אבל זה קצת קשה לעשות זאת בזבובי פירות.
(צחוק)
זה כמו לנחות על מאדים
ולהביט מהחלון של החללית שלכם
על כל היצורים הקטנים הירוקים שמקיפים אותה
ולנסות להבין "כיצד ניתן לברר
אם יש להם רגשות או לא?"
מה אפשר לעשות? זה לא קל כל כך.
ובכן, אחת הדרכים שבהן נוכל להתחיל
היא לנסות לחשוב על כמה מאפיינים כלליים
או תכונות של מצבים דמויי-רגש
כגון עוררות, ולראות אם אנחנו יכולים לזהות
כל התנהגות זבובית שמציגה כמה מתכונות אלה.
אז שלושה חשובים שאני יכול לחשוב עליהם
הם התמדה, הדרגתיות בעוצמה, וערכיות.
התמדה פירושה לטווח ארוך.
כולנו יודעים שהגירוי שמעורר רגש
גורם לרגש להימשך זמן רב לאחר שהגירוי נעלם.
הדרגתיות בעוצמה פירושה הוא כמו שחושבים.
אפשר להגביר או להחליש את עוצמת הרגש.
אם אתם קצת עצובים, זוויות הפה שלכם
נוטות מטה ואתם מאנפפים,
אם אתם מאוד אומללים, דמעות זולגות על לחייכם
ואתם עלולים לייבב.
ערכיות פירושה טוב או רע, חיובי או שלילי.
אז החלטנו לבדוק אם ניתן לגרות זבובים להציג
התנהגות שרואים
אצל הצרעה שמסתובבת ליד שולחן הפיקניק,
אתם יודעים, זו שתמיד חוזרת להמבורגר שלכם
ככל שתנסו יותר לנפנף אותה משם בנמרצות,
והיא נדמית כמרוגזת מכך.
אז בנינו מתקן, שאנו מכנים נשיפומט,
שבו נוכל להעביר נשיפות אוויר קטנות לזבובי פירות
בצינורות פלסטיק אלה על שולחן המעבדה שלנו
ולהעיף אותם.
מצאנו שאם נתנו לזבובים אלה
בנשיפומט מספר נשיפות בזו אחר זו,
הם נעשו מעט היפראקטיביים
והמשיכו להתרוצץ גם לאחר שהנשיפות הפסיקו
ולקח להם זמן מה כדי להירגע.
אז כימתנו התנהגות זו
באמצעות תוכנת מעקב תנועתית
שפותחה עם שותפי למחקר פייטרו פרונה,
שהוא בחטיבת הנדסת חשמל כאן בקאלטק.
ומה שכימות זה הראה לנו הוא
שלאחר סדרת נשיפות אוויר אלו,
נראה שהזבובים נכנסים למעין מצב של היפראקטיביות
שהוא מתמיד, ארוך טווח,
וגם נראה שהוא מדורג,
יותר נשיפות, או נשיפות יותר חזקות,
גורמות למצב להימשך יותר זמן.
אז רצינו לנסות להבין
מה משפיע על משך הזמן של מצב זה.
אז החלטנו להשתמש בנשיפומט שלנו
ובתוכנת המעקב האוטומטית שלנו
כדי לבחון מאות סוגים של זבובי פירות מוטנטים
כדי לחפש כאלה שהראו תגובות חריגות
לנשיפות האוויר.
וזה אחד הדברים הטובים בזבובי פירות.
אפשר פשוט להתקשר
ולהזמין מאות מבחנות של זבובים ממוטציות שונות
לבדוק אותם ואז לגלות
איזה גן מעורב במוטציה.
וכך במהלך הבדיקה גילינו מוטנט
שדרש הרבה יותר זמן מהרגיל כדי להירגע
לאחר נשיפות האוויר,
וכאשר בחנו את הגן שהיה מעורב במוטציה זו,
התברר שהוא מקודד קולטן דופמין.
נכון - לזבובים, כמו לאנשים, יש דופמין,
והוא פועל על מוחם, ועל הסינפסות שלהם
באמצעות אותן מולקולות של קולטני דופמין
שיש לכם ולי.
דופמין ממלא מספר תפקידים חשובים במוח,
לרבות קשב, עוררות, תגמול,
והפרעות של מערכת הדופמין נקשרו
למספר הפרעות נפשיות כולל התמכרות לסמים,
מחלת פרקינסון, ו-ADHD (הפרעת קשב וריכוז).
כעת, בגנטיקה, זה קצת מנוגד לאינטואיציה.
אנו נוטים להסיק את התפקוד התקין של משהו
על-ידי מה שלא קורה כשמוציאים אותו,
על-ידי ההיפך ממה שרואים כשמוציאים אותו.
לכן, כשמוציאים קולטן דופמין
ולזבובים לוקח זמן רב יותר כדי להירגע,
אנו מסיקים שתפקוד תקין של קולטן זה ודופמין
הוא לגרום לזבובים להירגע מהר יותר לאחר הנשיפה.
וזה מזכיר קצת ADHD,
שנקשר להפרעות במערכת הדופמין בבני אדם.
ואכן, אם נגדיל את רמות הדופמין בזבובים רגילים
על ידי האכלתם בקוקאין,
לאחר קבלת הרשיון המתאים מהיחידה ללוחמה בסמים,
— הו אלוהים-- (צחוק) —
אנו אכן מוצאים שזבובים שקיבלו קוקאין
נרגעים מהר יותר מהרגיל,
וזה גם מזכיר ADHD,
אשר לעתים קרובות מטופל בתרופות כמו ריטלין
שפועלות בדומה לקוקאין.
אז התחלתי להבין שמה שהתחיל
כניסיון שובב להרגיז זבובי פירות
עשוי להיות רלוונטי להפרעה פסיכיאטרית אנושית.
עכשיו, כמה רחוק אפשר לקחת את האנלוגיה הזו?
כפי שרבים מכם יודעים, אנשים שסובלים מ-ADHD
סובלים גם מליקויי למידה.
האם זה נכון גם לגבי הזבובים המוטנטים שלנו בקולטן הדופמין?
למרבה הפלא, התשובה היא כן.
כפי שסימור הראה עוד בשנות ה-70,
זבובים, כמו ציפורי שיר, כפי ששמעתם,
הם בעלי יכולת למידה.
ניתן לאמן זבוב להימנע מריח, מוצג כאן בכחול,
אם משייכים את הריח למכת חשמל.
לאחר מכן כשנותנים לזבובים מאומנים אלה הזדמנות לבחור
בין צינור עם ריח הקשור לשוק, לבין ריח אחר,
הוא יתחמק מהצינור המכיל את הריח הכחול שקושר לשוק.
ובכן, אם עושים בדיקה זו בזבובים מוטנטים לקולטן דופמין,
הם לא לומדים. ציון הלמידה שלהם הוא אפס.
מעיפים אותם מקאלטק.
אז לזבובים אלה יש שתי חריגות,
או פנוטיפים, כפי שאנו הגנטיקאים קוראים להם,
שמוצאים ב- ADHD: היפראקטיביות, ולקות למידה.
עכשיו מה היחס הסיבתי, אם בכלל, בין פנוטיפים אלה?
ב- ADHD, לעתים קרובות מניחים שההיפראקטיביות
גורמת ללקות הלמידה.
הילדים לא יכולים לשבת בשקט מספיק זמן כדי להתרכז, ולכן אינם לומדים.
אבל באותה מידה יכול להיות שלקויות הלמידה
הן שגורמות להיפראקטיביות.
מכיוון שהילדים לא יכולים ללמוד, הם מחפשים דברים אחרים להסיח את תשומת הלב שלהם.
ואפשרות אחרונה היא שאין קשר בכלל
בין לקויות למידה, להיפראקטיביות,
אלא שהן נגרמות על ידי מנגנון משותף הקיים ב- ADHD.
אנשים כבר תוהים על כך זה זמן רב
בקשר לבני אדם, אבל בזבובים אנו יכולים לבדוק זאת.
והדרך שאנו עושים זאת היא להתעמק במוח
של הזבוב ולהתיר את המעגלים החשמליים שלו באמצעות גנטיקה.
אנחנו לוקחים את הזבובים המוטנטים לקולטן הדופמין
ואנחנו משחזרים גנטית, או מרפאים, את קולטן הדופמין
על ידי החדרת עותק טוב של הגן של קולטן הדופמין
לתוך מוחו של הזבוב.
אבל לתוך כל זבוב, אנו מחזירים אותו רק לנוירונים מסוימים
ולא לאחרים, ולאחר מכן אנו בוחנים אצל כל אחד מהם
את היכולת שלהם ללמוד ואת ההיפראקטיביות.
להפתעתנו, גילינו שניתן להפריד לגמרי בין שתי הלקויות הללו.
אם מכניסים עותק טוב של קולטן דופמין
למבנה אליפטי זה שנקרא סנטרל קומפלקס,
הזבובים אינם עוד היפראקטיביים, אך הם עדיין לא יכולים ללמוד.
לעומת זאת, אם אנו מחזירים את הקולטן למבנה שונה
בשם גוף הפטריה,
הלמידה ניצלת, הזבובים לומדים היטב,
אבל הם עדיין היפראקטיביים.
מה שאומר לנו שדופמין
אינו מציף את מוחם של זבובים אלה כמו מרק.
אלא הוא שולט על שני תפקידים שונים
על שני מעגלים שונים,
אז הסיבה שיש לזבובים הללו שתי בעיות
היא שאותו קולטן שני תפקידים שונים
בשני אזורים שונים של המוח.
אותו דבר נכון ב- ADHD אצל בני אדם
אנחנו לא יודעים, אבל תוצאות כאלה
צריכות לגרום לנו לשקול את האפשרות הזאת.
אז התוצאות האלה גורמות לי ולעמיתיי להיות משוכנעים יותר מתמיד
שהמוח אינו שקית של מרק כימי,
וזו טעות לנסות לטפל בהפרעות פסיכיאטריות מורכבות
רק על-ידי שינוי טעמו של המרק.
מה שאנחנו צריכים לעשות הוא להשתמש בכושר ההמצאה ובידע המדעי שלנו
כדי לנסות לעצב דור חדש של טיפולים
שמכוונים לנוירונים ולאזורים מסוימים במוח
שמושפעים במיוחד בהפרעות פסיכיאטריות.
אם נוכל לעשות זאת, אולי נצליח לרפא את ההפרעות הללו
ללא תופעות לוואי בלתי-נעימות,
לשוב ולשמן את מנועי הנפש שלנו,
בדיוק היכן שנחוץ. תודה רבה.